---
title: 游戏设计-寻路篇
tags: 算法,设计,C++
category: /小书匠/日记/2024-10
grammar_cjkRuby: true
---


寻路算法（）是用于寻找从一个起点到一个终点的最优路径的算法，广泛应用于地图导航、游戏开发、机器人路径规划等领域。

---------
## 1.设计寻路相关的算法分析
### 1.1.广度优先搜索（Breadth-First Search, BFS）
BFS 是一种图遍历算法，通过逐层扩展节点，适用于寻找无权图（即每条边的权重相同）的最短路径。
<font color = "red">特点：
1.原理：从起点开始，逐层访问邻近节点，直到找到终点。
2.适用场景：用于无权图中的最短路径寻找，或者路径权重相等的情况中。
3.时间复杂度：O（V+E），其中V是顶点数，E是边数。
4.空间复杂度：O（V），需要记录所有节点的访问状态。</font>
<font>优缺点：能够保证找到最短路径。但是在权重不同的情况下，效率不高，不能处理权重差异。</font>

 ---
 
### 1.2.深度优先搜索（Depth-First Search, DFS）
DFS 是另一种图遍历算法，探索路径时尽量深入。
<font color = "red">特点：
1.原理：从起点开始，沿着一条路径尽可能深入，直到到达终点或者遇到死路，然后回溯并尝试其他路径。
2.适用场景：解决迷宫问题，递归问题等，但不能保证最短路径。
3.时间复杂度：O（V+E）。
4.空间复杂度：O（V）由于递归深度或显式栈的空间。</font>
<font>优缺点：易于实现，可以处理某些图中有环的情况。无法保证找到最短路径，容易陷入死循环</font>

 ---
 
### 1.3.Dijkstra算法
Dijkstra 是一种用于加权图的单源最短路径算法。它能够在图中找到从一个起点到所有其他顶点的最短路径。
<font color = "green">特点：
1.原理：从起点开始，每次选择距离最近的未访问节点进行扩展，更新其邻居的距离，直到访问所有节点或找到终点。
2.适用场景：适用于加权图，特别是边权重非负的情况下。
3.时间复杂度：O（E+VlogV），使用优先队列时。
4.空间复杂度：O（V）。</font>
<font>优缺点：适用于加权图，能够找到从起点到所有其他顶点的最短路径。当存在负权重时，Dijkstra 可能无法得出正确结果。</font>
 
  ---
  
### 1.4. A*算法
A*是一种启发式搜索算法，结合了 Dijkstra 算法和 BFS 的优点，通过启发式函数指导搜索方向。
<font  color = "green">特点：
1.原理：A\*算法使用启发式函数 f(n) = g(n) + h(n)，其中 g(n) 是从起点到当前节点的实际距离， h(n) 是估计的当前节点到终点的距离。每次选择 f(n) 最小的节点进行扩展。
2.适用场景：适用于加权图或网格图，特别是在路径有明确方向或估计较准的情况下。
3.时间复杂度：取决于启发式函数，如果启发式函数准确，接近 O（E）；如果不准确，接近 O（V^2）。
4.空间复杂度：O（V），因为需要保存所有节点的状态。</font>
<font>优缺点：能有效减少探索的节点数，适合实时寻路，能够找到最短路径，如果启发式函数不准确，性能可能下降。</font>
 
 ---
 ### 1.5.Bellman-Ford 算法
 Bellman-Ford 是另一种求解单源最短路径的算法，能够处理有负权边的情况。
 <font color = "orange">特点：
 原理：算法通过迭代更新每条边的路径权重，允许路径中的边权重为负。
 适用场景：适用于图中可能存在负权重边的情况。
 时间复杂度：O（VE）。
 空间复杂度：O（V）。</font>
 <font>优缺点：可以处理带负权边的图，并且能够检测负权环。时间复杂度较高。效果比Dijkstra算法低。</font>
 
 --- 
 ### 1.6. Floyd-Warshall 算法
 Floyd-Warshall 是一种用于求解所有顶点对之间最短路径的算法。
 <font color = "orange">特点：
 原理：该算法通过动态规划方法更新所有顶点对之间的最短路径，适合处理稠密图。
 适用场景：用于求解所有顶点对之间的最短路径，尤其适合小规模或稠密图。
 时间复杂度：O（V^3）。
 空间复杂度：O（V^2）。</font>
 <font>优缺点：可以求解所有顶点对之间的最短路径，简单易实现。时间复杂度较高，适用于顶点较少的图。</font>
 
 --- 
 ### 1.7. Johnson 算法
 Johnson 算法是结合了 Bellman-Ford 和Dijkstra 的一种用于求解所有顶点对之间最短路径的算法。
 <font color = "blue">特点：
1.原理：首先通过 Bellman-Ford 处理负权边，然后使用 Dijkstra 算法求解每个顶点对的最短路径。
2.适用场景：适用于图中有负权边且需要计算所有顶点对之间的最短路径。
3.时间复杂度：O（V^2 logV+VE）
4.空间复杂度：O（V^2）。</font>
<font>优缺点：比Floyd更高效，能处理负权边，实现复杂，适合顶点较多且需要处理负权边的情况</font>